المشهد الأول:
كنت صغيرةً بعد، كان قلبي مُفعمًا بالحياة، وكنت أرتوي بالحب، وما كان الحب لي سوى عينٌ تضحك ويدٌ تضمّ، كانت الزيارة الأولى بالمستشفى، أدخل لأُفتّش عنها، تحاول أن تعتدل في جلستها فقط لتؤكد لنا أنها بخير. وكطفلةٍ لا تعرف ما هي الكذبة البيضاء؛ صدّقت أنها بخير. العيون اللي تضحك ليست على ما يرام، اختلط بياضها باصفرارٍ كنت صغيرة لأعي سببه، أضفى عليها مسحة من الوداعة لا أفهمها حتى الآن، وعلى قلبي مسحة من الحزن والقلق. لم تفارق الضحكة محياها ولم يفارق حبها قلبي. الجسد الذي يضمني الآن هزيل، لطالما تخيلت أن الأحضان أوطان، لأن تعريف الوطن لي؛ سكينةٌ ودفءٌ وأمان. فقط في هذه المرّة لم أكن أعلم هل هي التي تضمنى كعادتها أم أنا التي أضمها؟
لم أكن أعلم أنها المرة الأخيرة، ولا أدرى ما هو الوداع بعد، ربما بعدها تشكّل في رأسى بأنه لصٌ مخادع، محتلٌ مكار، يغرّبنا في أوطاننا، ثم ينتزعها منا على حين غفلة..

المشهد الثاني:
قد كبرت قليلاً، على الأقل علمت أن هناك وداع مخادع، وأن الفراق يؤلم. كان بالمستشفى أيضًا، بالعناية المركزة تحديدًا، أسرّةٌ كثيرةٌ بغرفةٍ كبيرة، بين السرير والآخر ستار، عله يحجب آلام المرضى لأن للألم خصوصيته، أما آلام المحبين الذين كنتُ أرى نزفها يعمُّ المكان مَن يحجبها إذًا؟ المشهد القديم حاضرٌ في رأسي، وكأن بيني وبين الوداع ثأرًا قديمًا، وأنا لا أحب الخيانة، على الأقل أنهزم بشرف المحارب، كانت طعنة الوداع الأولى الغادرة مازالت تؤلمني بعد. غيبوبةٌ كبديّة، يفيقُ ويذهب في عالمٍ آخر بين الثانية والأخرى، وقلبي متعلقٌ برجاءٍ وحيد؛ رغم غربة المكان الكئيب، وغربة الجسد الذي احتله المرض، وخيانة الذاكرة كان رجائي الوحيد أن يرحل وهو يعرفني، ألا أتذوق مرارة الغربة مجددًا، بصوتٍ عالٍ كنت أنادي أنا فلانة هل تذكرني؟ هل تعرفني؟.. صوتٌ يعاند كل الأشياء، لا يسمع إلا نفسه، أنتظر وكأن حياتي كانت مرهونة على ذلك الأمل حينها وداخلي يقين يأتي ويروح. وأخيرًا عرفني! الوحيدة التي عرفها من أحبابه كانت أنا، الوحيدة التي نطق باسمها وقال لها بعض جملٍ حانيةٍ كانت أنا. أضحك وأبكي في آنٍ واحد، يدخل الطبيب آمرًا أن موعد الزيارة التي لم تتجاوز الخمس دقائق قد انتهى، كيف يأزف بنا الوقت هكذا ويضنّ يا حبيبي؟
يحمل الوداع في نفسى صورة جديدة، كان داخلي ركن يبكي وركن يبتسم، على الأقل ودّعته وودعني، ولأني شخص يقتات الذكريات، أعرف أنه رغم أَلم الفراق إلا أن الذكرى خالية هذه المرة من مرارة الغربة. أحب الأمل، لكن هذه المرّة كان اليأس أقوى وأشّد، هيأت نفسى أن تلك المرة ربما تكون الأخيرة، استودعته الله الذي لا تضيع ودائعه. بعدها بأيامٍ قليلة أصاب رمح اليأس الهدف، حينها بكيت، بكيت كثيرًا لكنه كان بكاء الفراق، أما الوداع فقد انتصرت..
